# 臺灣閩南語按呢寫：第 435 期

## 【汫】tsiánn

### 對應華語

淡、軟弱

### 用例

鹹汫、汫水、軟汫

### 異用字

𩟗

### 用字解析

臺灣閩南語味道「淡」說tsiánn，如kiâm-tsiánn「鹹汫」（鹹淡）、tsiánn-tsuí「汫水」（淡水）等詞的tsiánn，引申為個性軟弱，如nńg-tsiánn「軟汫」。

《雅俗通十五音》〈驚〉字母（-iann）收兩種寫法「飷」和「𩟗」。《集韻》：「飷，食無味。」（子野反，文讀音tsiá）廣韻‧上聲‧琰韻：「𩟗，食薄味也。」（子冉切，音讀音tsiám），兩個字音義都相合，都有資格做為tsiánn的本字。但後字是陽聲韻，容易解釋鼻化音成分，所以現代語源學家傾向於認為「𩟗」是tsiánn的本字。民眾亦有贊成用這兩個字的。本部雖建議用「汫」，但仍訂「𩟗」為異用字。

但連橫考證tsiánn本字為「汫」。查《集韻》：「汫，小水貌。」載棄挺切（khíng）、徂醒切（tsīng）二音，音義皆不合，並非本字。不過因為「汫」字容易望字生音，一時流行起來，戰後文獻都採用連橫建議的「汫」字。本部基於習用性原則也建議用「汫」字標示淡味義的tsiánn。此字可以視為新造的臺閩字。

## 【敲】khà

### 對應華語

（敲）打、敲（竹槓）

### 用例

敲電話、敲油

### 異用字

扣

### 用字解析

華語的「敲打、敲竹槓」，臺灣閩南語說成khà，本部的推薦用字為「敲」。用法如：「敲電話」khà tiān-uē（打電話）、「敲油」khà-iû（敲竹槓）。

「khà電話」的「khà」，本字就是「敲」，它的詞義和華語的「敲」相通，但又不限於華語「敲」的用法，也可以和華語「打」字部分詞義相通。如：「共卵敲破」kā nn̄g khà-phuà（把蛋給打破）。

根據《廣韻》，「敲，擊也。苦教切，又苦交切。」表示當時就有異讀。閩南語khà音本於「苦教切」，華語「ㄑㄧㄠ」音本於「苦交切」。閩南語文白異讀，可比較「孝、教、罩」等字文讀-au韻、白讀-a韻。

不過臺灣閩南語有「敲鐘擂鼓」khau tsing luî kóo（敲鐘打鼓）一詞，「敲」字在這裏是用文讀音 khau（平聲）。

有人建議用「扣」字，「扣」字也有「敲、擊」之義，但和khà的韻母不合。《廣韻》「扣」字的音讀為「苦候切」，臺灣閩南語文讀khiò或khòo，白讀khàu，例如：「扣稅」khiò/khàu-suè、「三除四扣」sann-tî-sì-khàu，不能讀成khà。因此「扣」不如本字「敲」來得恰當。

